# 一、请求书

是有模板的，根据模板进行填报

# 二、说明书

对发明的专利进行说明，20页左右

## 2.1 技术领域

指出所属或直接应用的技术领域

> 重点：范围不能太大也不能过小，要准确。

## 2.2 背景技术

对现有技术的说明，并且客观的富有逻辑的指出现有技术的缺陷

## 2.3 发明内容

包括发明所要解决的技术问题、解决其技术问题所采用的技术方案及其有益效果。

### 2.3.1 要解决的技术问题

针对上文提到的现有技术缺陷，用简明、准确的语言写明要解决的问题。

### 2.3.2 技术方案

是申请人对其要解决的技术问题所采取的技术措施的集合。技术措施通常是由技术特征来体现的。技术方案应当清楚、完整地说明发明的形状、构造特征，说明技术方案是如何解决技术问题的，必要时应说明技术方案所依据的科学原理。

### 2.3.3 有益效果

是该技术方案和现有技术相比所具有的优点及积极效果，它是由技术特征直接带来的、或者是由技术特征产生的必然的技术效果。

## 2.4 说明书附图

实用新型说明书必须有附图。附图的形式可以是基本视图、斜视图、剖视图，也可以是示意图或流程图。只要能完整、准确地表达说明书的内容即可。附图不必画成详细的工程加工图或装配图。复杂的图表一般也作为附图处理。

第一、附图用纸规格与说明书一致，并应采用国家知识产权局统一制定的格式。

第二、附图的大小及清晰度，应当保证在该图缩小到三分之二时，仍能清楚地分辨出图中的各个细节，以能够满足复印、扫描的要求为准。

第三、附图应当使用包括计算机在内的制图工具。

第四、具有多幅附图的，应当连续编号，标明“图1”、“图2”等，并按照顺序排列，其中，与摘要附图相同的附图单独占一页。

第五、为了标明图中的不同组成部分，可以用阿拉伯数字作出标记。附图中作出的标记应当和说明书中的标记一一对应。申请文件各部分中表示同一组成部分的标记应当一致。发明或实用新型说明书文字部分未提及的附图标记不得在附图中出现，附图中未出现的附图标记也不得在说明书文字部分中提及。

第六、附图中除必需的词语外，不得含有其他注释。附图中的词语应当使用中文，必要时，可以在其后的括号里注明原文。流程图、框图也属于附图，应当在其框内给出必要的文字和符号。

## 2.5 具体实施方式

就是发明的使用方法

如果权利要求（特别是独立权利要求）中出现过概括性（或者功能性）的描述，在这里应该给出至少两个具体实施方式，除非这种概括对本领域普通技术人员来说是明显合理的。本部分不要求对已知的现有技术特征作详细的说明，但对区别技术特征及其之间的关系、功能、作用等必须详细说明。应当与本发明的技术方案相对应，并对权利要求中的技术特征做出详细说明，从而对权利要求进行支持。对于充分公开本发明而言所必不可少的内容，应当将其具体的写入说明书中，而不能采用引用的方式撰写。如果涉及产品发明，则不同的实施方式应是具有同一构思的具体结构；应说明其机械结构、电路等以及各部分之间的相互关系。如果涉及方法发明，不同的实施方式可以通过所涉及的工艺条件的不同参数或范围来表示。结合附图描述时，应引用附图标记并将其放在相应部件的名称后面，不用加括号。



# 三、说明书摘要

说明书摘要应当写明专利的名称、技术方案的要点、主要用途以及有益效果。不超过400字

说明书有附图的，应当提交一幅最能说明该发明技术方案主要技术特征的附图作为摘要附图。摘要附图应当是说明书附图中的一幅。现在可以在请求书里说明附图是说明书的哪一张，摘要本身就不用附图了

# 四、权利要求书

尽可能的简练，12条左右

## 4.1 独立权利要求

应当记载解决技术问题的必要技术特征：判断独立权利要求是否包含所有必要技术特征的标准是，将独立权利要求中任何一个技术特征去掉，该技术方案是否还能解决技术问题。如果能解决，那这个去掉的技术特征就不是必要技术特征，没有必要存在于独立权利要求，如果不能解决，那这个技术特征就是必要技术特征。

## 4.2 从属权利要求

引用独立权利要求或引用包括独立权利要求在内的几项权利要求的全部技术特征，又含有若干新的技术特征的权利要求，从属权利要求必须依从于独立权利要求或者在前的从属权利要求。

## 4.3 权利要求的整体次序和层次

**第一、**一项发明或者实用新型只应当有一项独立权利要求。属于一个总的发明构思，符合合案申请要求的发明或实用新型专利申请，可以有两项以上的独立权利要求。

**第二、**每一个独立权利要求可以有若干个从属权利要求。有多项权利要求的应当用阿拉伯数字顺序编号。编号时独立权利要求应排在前面，它的从属权利要求紧随排在后面。

## 4.4 权利要求的书写方法

**第一、独立权利要求分两部分撰写** 

**前序部分：**写明发明或实用新型要求保护的主题名称和该项发明或实用新型与现有技术共有的必要技术特征； 

**特征部分：**写明发明或实用新型区别于现有技术的技术特征，这是权利要求的核心内容，这部分应紧接前序部分，用“其特征是……”或者类似用语与上文联接。

**第二、从属权利要求也分两个部分撰写** 

**引用部分：**写明被引用的权利要求的编号及发明或实用新型主题名称。例如：“根据权利要求1所述…”。 

**限定部分：**写明发明或实用新型附加的技术特征，它是独立权利要求的补充，以及对引用部分的技术特征作进一步的限定。也应当以“其特征是……”连接上文。 

从属权利要求的引用部分，只能引用排列在前的权利要求。同时引用两项以上权利要求时，只允许使用“或”连接。例如：“根据权利要求1或2所述的…”。这样的权利要求称为多项权利要求。一项多项从属权利要求不能作为另一项多重从属权利要求的引用对象。
