# 序言

第一部分初步审查，主要涉及专利文件的形式性审查内容，了解为主；
与专利代理人工作最为相关的是第二部分第二、三、四章，需要重点理解，仔细理解审查指南中给出的例子；第二部分其他内容也会在实际工作中偶尔遇到，可做了解，工作遇到之后知道在哪查；
第三部分短时间内不会遇到，可做了解；
第四部分第一、二、四章可先看，其他章节涉及无效的内容需要一定年限的积累之后才会处理，可做了解；
第五部分涉及流程事宜，可做了解。

#  一、初步审查

## 1.1 主要任务

1. 审查申请人在提出专利申请的同时或者随后提交的与专利申请有关的其他文
   件是否符合专利法及其实施细则的规定，可以补正的通知补正，不可克服的缺陷时，发出审查意见通知书，指明缺陷的性质，并通过驳回的方式结
   束审查程序。
2. 是否在规定期限提交以及是否交钱。

## 1.2 形式审查

### 1.2.1 请求书

**名称**：名称不超过25个字

**发明人**：发明人姓名可以不公开需要在公布准备之前提出该请求,只能为个体。

**申请人**：申请人可以是公司或个人，个人可以推定为职务发明，公司推定为职务发明。

**联系人**：申请人是单位且未委托专利代理机构的，应当填写联系人，联系人是代替该单位
接收专利局所发信函的收件人。

**代表人**：申请人有两人以上且未委托专利代理机构的， 除本指南另有规定或请求书中另
有声明外，以第一署名申请人为代表人。

**专利代理人**：专利代理人，是指获得专利代理人资格证书、在合法的专利代理机构执业，并且在国家知识产权局办理了专利代理人执业证的人员。

### 1.2.2 说明书

包含以下各个部分：

- 技术领域
- 背景技术
- 发明内容
- 附图说明
- 具体实施方式

### 1.2.3 说明书附图

附图的大小及清晰度，应当保证在该图缩小到三分之二时仍能清晰地分辨出图中
各个细节，以能够满足复印、扫描的要求为准。

### 1.2.4 权利要求书

权利要求书有几项权利要求的，应当用阿拉伯数字顺序编号，编号前不得冠以“权
利要求” 或者“权项” 等词。

### 1.2.5 说明书摘要

文字部分(包括标点符号)不得超过300 个字

说明书有附图的，申请人应当提交一幅最能说明该发明技术方案主要技术特征的
附图作为摘要附图。摘要附图应当是说明书附图中的一幅。

## 1.3 特殊专利申请

### 1.3.1 分案申请

原本的申请包含两个或以上案件的时候应该提出分案申请进行分案

### 1.3.2 涉及生物材料的申请

1. 在申请日前或者最迟在申请日(有优先权的，指优先权日)，将该生物材料样品提交至国家知识产权局认可的生物材料样品国际保藏单位保藏。
2. 在请求书和说明书中注明保藏该生物材料样品的单位名称、地址、保藏日期和编号， 以及该生物材料的分类命名(注明拉丁文名称)。
3. 在申请文件中提供有关生物材料特征的资料。
4. 自申请日起四个月内提交保藏单位出具的保藏证明和存活证明。

### 1.3.3 涉及遗传资源的申请

就依赖遗传资源完成的发明创造申请专利，申请人应当在请求书中对于遗传资源的来源予说明，并填写遗传资源来源披露登记表，写明该遗传资源的直接来源和原始来源。申请人无法说明原始来源的，应当陈述理由。

## 1.4 其他文件和相关手续的审查

### 1.4.1 委托书

申请人委托专利代理机构向专利局申请专利和办理其他专利事务的，应当提交委托书。

委托书应当使用专利局制定的标准表格，写明委托权限、发明创造名称、专利代理机构名称、专利代理人姓名，并应当与请求书中填写的内容相一致。在专利申请确定申请号后提交委托书的，还应当注明专利申请号。

### 1.4.2 要求优先权

1. 在先申请应当是发明或者实用新型专利申请，不应当是外观设计专利申请，也不应当是分案申请。
2. 在先申请的主题没有要求过外国优先权或者本国优先权，或者虽然要求过外国优先权或者本国优先权，但未享有优先权。
3. 该在先申请的主题，尚未授予专利权。
4. 要求优先权的在后申请是在其在先申请的申请日起十二个月内提出的。

## 1.5 不丧失新颖性的公开

1. 在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；
2. 在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；
3. 他人未经申请人同意而泄露其内容的。

## 1.6 .明显实质性缺陷的审查

### 1.6.1 二条二款

审查发明和改进

### 1.6.2 五条

不能违反法律，社会道德，公序良俗。

### 1.6.3 二十条一款

申请人将在中国完成的发明向外国申请专利的， 应当事先报经专利局进行保密审查。

### 1.6.4 二十五条

下列各项不授予专利权：

1. 科学发现；
2. 智力活动的规则和方法；
3. 疾病的诊断和治疗方法；
4. 动物和植物品种；
5. 用原子核变换方法获得的物质。

### 1.6.5 三十一条一款

一件发明专利申请应当限于一项发明，属于一个总的发明构思的两项以上的发明，可以作为一件申请提出。

### 1.6.6 三十三条

审查超范围

### 1.6.7 细则十七条

不得使用与技术无关的词句，也不得使用商业性宣传用语以及贬低或者诽谤他人或者他人产品的词句

### 1.6.8 细则十九条

权利要求书应当记载发明的技术特征。

权利要求书中不得使用与技术方案的内容无关的词句，例如“请求保护该专利的生产、销售权” 等，不得使用商业性宣传用语，也不得使用贬低他人或者他人产品的词句。

# 二、实质审查

## 2.1不授予专利权的申请

不符合专利法第二条第二款规定的客体

根据专利法第五条不授予专利权的发明创造

根据专利法第二十五条不授予专利权的客体

## 2.2 说明书

说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。

### 2.2.1 清楚

**主题明确**：说明书应当从现有技术出发，明确地反映出发明或者实用新型想要做什么和如何去做，使所属技术领域的技术人员能够确切地理解该发明或者实用新型要求保护的主题。

**表述准确**：说明书应当使用发明或者实用新型所属技术领域的技术术语。说明书的表述应当准确地表达发明或者实用新型的技术内容，不得含糊不清或者模棱两可，以致所属技术领域的技术人员不能清楚、正确地理解该发明或者实用新型。

### 2.2.2 完整

- 帮助理解发明或者实用新型不可缺少的内容。例如，有关所属技术领域、背景技术状况的描述以及说明书有附图时的附图说明等。
- 确定发明或者实用新型具有新颖性、创造性和实用性所需的内容。。例如，发明或者实用新型所要解决的技术问题，解决其技术问题采用的技术方案和发明或者实用新型的有益效果。
- 实现发明或者实用新型所需的内容。例如，为解决发明或者实用新型的技术问题而采用的技术方案的具体实施方式。

### 2.2.3 能够实现

所属技术领域的技术人员能够实现，是指所属技术领域的技术人员按照说明书记载的内容，就能够实现该发明或者实用新型的技术方案， 解决其技术问题， 并且产生预期的技术效果。

### 2.2.4 说明书的撰写顺序

1. 技术领域： 写明要求保护的技术方案所属的技术领域；
2. 背景技术：写明对发明或者实用新型的理解、检索、审查有用的背景技术；有可能的，并引证反映这些背景技术的文件；
3. 发明或者实用新型内容：写明发明或者实用新型所要解决的技术问题以及解决其技术问题采用的技术方案，并对照现有技术写明发明或者实用新型的有益效果；“三步法”
4. 附图说明： 说明书有附图的， 对各幅附图作简略说明；
5. 具体实施方式：详细写明申请人认为实现发明或者实用新型的优选方式；必要时，举例说明；有附图的，对照附图说明。

### 2.2.5 说明书附图

附图的作用在于用图形补充说明书文字部分的描述，使人能够直观地、形象化地理解发明或者实用新型的每个技术特征和整体技术方案。对于机械和电学技术领域中的专利申请，说明书附图的作用尤其明显。因此，说明书附图应该清楚地反映发明或者实用新型的内容。

实用新型专利申请的说明书必须有附图。

### 2.2.6 说明书摘要

摘要是说明书记载内容的概述，它仅是一种技术信息，不具有法律效力。
摘要的内容不属于发明或者实用新型原始记载的内容，不能作为以后修改说明书或者权利要求书的根据，也不能用来解释专利权的保护范围。

## 2.3 权利要求书

权利要求书应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。

### 2.3.1 权利要求类型

按照性质划分，权利要求有两种基本类型，即物的权利要求和活动的权利要求，
或者简单地称为产品权利要求和方法权利要求。

### 2.3.2 独立权利要求和从属权利要求

独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。

当有两项或者两项以上独立权利要求时，写在最前面的独立权利要求被称为第一独立权利要求，其他独立权利要求称为并列独立权利要求。

### 2.3.3 以说明书为依据 101~102

权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求应当得到说明书的支持。权利要求书中的每一项权利要求所要求保护的技术方案应当是所属技术领域的技术人员能够从说明书充分公开的内容中得到或概括得出的技术方案，并且不得超出说明书公开的范围。

### 2.3.4 清楚

权利要求书应当清楚，一是指每一项权利要求应当清楚，二是指构成权利要求书的所有权利要求作为一个整体也应当清楚。

权利要求中不得使用含义不确定的用语，如“厚”、“薄”、“强”、“弱”、“高温”、“高压”、“很宽范围” 等，除非这种用语在特定技术领域中具有公认的确切含义，如放大器中的“高频”。

### 2.3.5 独立权利要求的撰写规定

发明或者实用新型的独立权利要求应当包括前序部分和特征部分

一项发明或者实用新型应当只有一项独立权利要求，并且写在同一发明或者实用新型的从属权利要求之前。这一规定的本意是为了使权利要求书从整体上更清楚、简要。

发明或者实用新型的性质不适于用上述方式撰写的，独立权利要求也可以不分前序部分和特征部分。例如下列情况：

1. 开拓性发明；
2. 由几个状态等同的已知技术整体组合而成的发明，其发明实质在组合本身；
3. 已知方法的改进发明，其改进之处在于省去某种物质或者材料，或者是用一种物质或材料代替另一种物质或材料，或者是省去某个步骤；
4. 已知发明的改进在于系统中部件的更换或者其相互关系上的变化。

### 2.3.6 从属权利要求的撰写规定

发明或者实用新型的从属权利要求应当包括引用部分和限定部分

从属权利要求只能引用在前的权利要求。引用两项以上权利要求的多项从属权利要求只能以择一方式引用在前的权利要求，并不得作为被另一项多项从属权利要求引用的基础，即在后的多项从属权利要求不得引用在前的多项从属权利要求。

## 2.4 新颖性 P106

新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向专利局提出过申请，并记载在申请日以后(含申请日) 公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。

### 2.4.1 现有技术

申请日(享有优先权的，则指优先权日)当天**不含当天**之前被公开的技术。

### 2.4.2 抵触申请

申请日(享有优先权的，则指优先权日)当天**含当天**之前专利局收到的申请。

### 2.4.3 对比文件

为判断发明或者实用新型是否具备新颖性或创造性等所引用的相关文件， 包括专利文件和非专利文件， 统称为对比文件。

### 2.4.4 审查原则

1. 同样的发明或者实用新型
2. 单独对比

### 2.4.5 审查基准

如果要求保护的发明或者实用新型与对比文件所公开的技术内容完全相同，或者仅仅是简单的文字变换，则该发明或者实用新型不具备新颖性。

下位公开上位

惯用手段的直接置换

数值和数值范围

包含性能、参数、用途或制备方法等特征的产品权利要求

包含性能、参数、用途或制备方法等特征的产品权利要求

### 2.4.6 抵触申请

### 2.4.7 不丧失新颖性的宽限期

专利法第二十四条规定，申请专利的发明创造在申请日以前六个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性：

1. 在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；
2. 在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；
3. 他人未经申请人同意而泄露其内容的。

## 2.5 创造性 P118

发明的创造性，是指与现有技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。

"三步法"

## 2.6 实用性

# 三、进入国家阶段的国际申请的审查



# 四、复审与无效请求的审查



# 五、专利申请及事务处理



